title: 随笔：谈谈这两年
date: 2015-12-27 13:23:15
categories:
- Essay
tags:
- Essay
---

好久没有做过 ROM 了，上一个 ROM 还是 M9 的 NTFLC ROM N2.0，距今已经五个多月了。为什么不继续做？原因很多，一方面是 M9 一直没什么值得更新的地方，另一方面也是自己时间不允许。由于现在是大四，这学期一直在实习、找工作，下学期还有毕业设计，不像之前除了上课就没什么其他事。

这学期，我找了家创业公司实习，做日志分析搜索的，叫**优特捷**（[https://www.rizhiyi.com](https://www.rizhiyi.com)）。说实话，最初找实习是希望能找一个大一点的公司，但无奈的发现，实习都得有实习经历……最后这家初创公司抛出了橄榄枝，我也顺利通过面试，开始了实习。也许正是这家公司，让我抛开了之前对创业公司的偏见。之前一直觉得，创业公司大都是不务实的，然而在这家公司实习四个多月里，我完全没有这种感觉。作为一家技术主导的初创公司，公司一半以上的研发人员，瞄准的客户也都是大企业（中国平安、中国移动、国家电网等），能遇到这样一个团队，我觉得很幸运。后来，BOSS 也给了正式 offer，但最终我没有选择留下。可能还是觉得，一毕业就去创业公司有点拼。搭档的同事也极力劝我留下，但最终我还是选择了离开。下周就是在这家公司的最后一周了，心里多少有些不舍。

最终，我选择了**猎豹移动**（前金山网络），主要是因为这是我参加校招唯一拿到的 offer，可能还是自己太咸鱼了，错过了很多机会。但既然选择了，就不想后悔。1 月准备入职实习，估计到时候会比现在还要忙。

以上是最近一段时间的事，接下来还是想谈谈手机相关的事，准备分成几个小问题来写。语文一直不好，所以可能写的很乱，反正只是随笔，写的目的也只是供将来回顾自己的曾经。

<!-- more -->

# 为什么做 ROM？ #

我从上大学起开始用 HTC，最初只刷基于官方修改的 ROM，后来慢慢接受了毒蛇 ROM 这种自定义程度很大的 ROM。差不多到了 M7 的时候，也就是 13 年，可能是自己要求越来越高，开始觉得别人的 ROM 始终不适合自己，但无奈自己什么都不会，只会简单替换点东西。还记得那时毒蛇本地化主要是 sxh3366（以下简称 36）和大款小总（以下简称款总），二者的 ROM 我一直是交替着刷的，因为各自都有我喜欢的地方，于是每次都是谁更新的快就刷谁的，然后把不喜欢的部分用其他的来替换。

后来恰逢机锋论坛出了个 GR 团队计划，就参加了，并通过 YY 听当时的 ROM 大神教一些做 ROM 的课。现在想来，当时 GR 团队相当于把我领进了 ROM 制作这个大门。然后我就开始自己做 ROM 了。

简单来说，做 ROM 的原因很简单，别人的 ROM 没有完全满足我的需求，所以就想自己做。其实算下来，我做 ROM 的时间也不长，到现在也就两年，名气也不大，认识我的大多是 M8 时候的毒蛇 ROM 用户。而且这两年，一半以上的时间，我都是做的毒蛇 ROM 的本地化。

了解毒蛇 ROM 的人都知道，这是一个很强大的 ROM，拥有强大的工具箱，能让你自定义几乎你能想到的所有的地方。但这个 ROM 是欧美团队做的，官方只有英文版。到了 M8 开始，36 已经不做 ROM 了，款总也去玩 LG 了，所以这个时候，M8 的毒蛇本地化就没其他人做了。于是我从 M8 发布，就开始做毒蛇本地化，几乎是毒蛇团队每出一个新版本，一天内我的本地化版本就发布，因此也赢得了许多毒蛇 ROM 用户的好评。但说实话，很多时候有人说你的 ROM 真好用，我都没觉得多高兴，因为这毕竟归功于毒蛇团队，我只是简单的做了本地化。虽然后来自己也加入了很多小功能、定制 mod 等，但说到底，这不是我原创的个人作品。当然，我每次发帖时，都会注明这是毒蛇团队的作品，也会将毒蛇 ROM 的原帖地址附上，我自认为我还是很尊重别人的，所有引用到别人的地方我都会明确注明。但我还是接受了溜达会儿（以下简称溜达）的邀请，在 ROM 里加入了推广软件。每次，我都会在 `/data/app` 下加入 4 个应用，当用户刷完 ROM，联网运行对应应用，我会从中获取一定分成。这是国内 ROM 普遍的做法，可能我只放 4 个已经算少的了，但现在还是觉得有些愧疚。这里我也可以公布数据，通过这些推广应用，我总共收入为 1306 元。放在 ROM 作者里，可以说是少得可怜了。

入手 M9 后，对毒蛇 ROM 的激情越来越淡，于是开始决定做自己的 ROM，即以官方 RUU 为底包，仅加入自己需要的功能。因此，NTFLC ROM 诞生。但是，由于 M9 用户极少，所以用户也不是很多。再之后，就到了这学期，实习、找工作占据了大多数时间，留给折腾的时间也越来越少。

# 为什么不准备继续做了？ #

原因很多，上面也有提到。

主要原因还是时间不那么充裕了。之前除了上课，有时间我就会折腾手机，经常晚上折腾到 12 点后。现在每天起床后就是坐地铁去公司，晚上到宿舍也七八点，之后还有其他各种事，手机慢慢成了能用就行。

第二个原因是折腾的热情慢慢褪去。M8 的时候，毒蛇 ROM 一更新我就会立马下下来做本地化。现在越来越觉得，Sense 的功能已经足够，没必要再做那么多修改了。

第三个原因是对 Android 生态的失望。自从 Google 被墙，为了保证手机不一直被 Google 服务唤醒，只能一直开着翻墙软件。久而久之，觉得很累。有人会问，既然如此，为何不删除 Google 服务？主要还是因为自己在 Play 商店里买了很多应用，不想用盗版，每次更新还得等破解。而且 Android 生态一直都不好，第三方应用大多粗制滥造，即使是那些所谓的大厂。

之前 10 月入手三星 Note5，但最后用了两个月就出掉了，最近换了 iPhone 6s Plus，算是暂时安顿下来。综上所述，应该是不会再做 ROM 了，感谢这两年大家的支持，但必须说声抱歉了。

# 为什么会考虑三星？ #

主要是今年被 HTC 伤得太深。说实话，我一直觉得 M9 是 HTC 有史以来最差的一款手机。发热控制差、续航差，这都是骁龙 810 的锅，但屏幕可视角差、边框割手、拍照差这些都是自身问题。由于饱受这些问题的困扰，我选择了之前一直不能接受的 5.7 吋的三星 Note5。

入手 Note5 主要是因为：1、续航好，2、三星的定制系统相对来说更偏向原生 Android 的逻辑（和国内各种 OS 相比），3、拍照好。当然，入手后也发现一些问题，比如窄边框没有边缘防误触、系统很多地方逻辑奇怪等。

最终导致我出掉 Note5 的原因是，某次升级后，之前的 TWRP Recovery 竟然不能用了。之前都说 HTC 刷机不友好，但真的入了三星后才发现，三星限制比 HTC 更多。虽然三星刷官方 ROM 很方便，但 Root 比 HTC 烦很多。最终无法忍受，选择出手。

# 最终选了什么？ #

最后我还是选择了 iPhone 6s Plus，主要是考虑续航，不然是想入 6s 的。iPhone 虽然相比 Android 封闭，文件管理也不如 Android 方便，但 iOS 的生态是真的没话说。

曾经一直在想，总有一天，我也会离开 Android 阵营，选择 iOS，但没想到这么快。虽然这并不代表以后我就不用 Android 了，但起码主力机可能只会是 iPhone 了。

# 最后想说的话 #

感谢这两年，各位 ROM 大神的帮助与支持。感谢机锋 GR 团队把我领进门，感谢大款小总早期对我的指导，感谢溜达会儿、老黑平时和我互相分享、交流。没有你们，我到现在可能也只是个普通用户。

感谢所有支持过我的用户，抱歉我不能继续给你们带来 ROM 作品了。

感谢所有 Android 第三方 ROM 制作者，因为有你们，Android ROM 变得更加美好。

其实这两年，我一直以『HTC 第三方 ROM 制作者』自居，是有点显摆的意思。和真正的 ROM 制作者相比，我还差很多。我至今没有编译过源码，没有做过 Recovery，所做的都是些简单的修改，稍微高级些的也就是对 smali 的简单修改。我做 ROM 主要还是对细节的改动，这点我相信用过我 ROM 的人是能发现的。我做毒蛇本地化时，会在意 BlinkFeed 和 Blinkfeed（大小写）的写法，会在意“（）”和“()”（全角、半角）的区别，这也是我有点小强迫症导致的。有时，这点小细节真的会影响一些人，哪怕只是几个人。

可能有人注意到，我已经把博客个人称谓的『HTC 第三方 ROM 制作者』去掉了，改成了『测试工程师』，这将是我之后的职业。之所以选择做测试而不是开发，原因很多，这里也就不赘述了。希望我能够在这条路上走好。

而这个博客，以后还会继续更新，只不过不会再有 ROM 发布了。至于以后发些什么，可能会是一些简单的教程，也可能是和手机无关的东西，但应该不会停止更新。

最近一段时间，我会把我之前做 ROM 时一些主要的修改内容整理发布，那些想自己动手的朋友可以关注下。

<br>

越昂超英（ntflc）

2015 年 12 月 27 日