---
title: 新加坡 PR 之旅
date: 2026-02-14 22:19:27
categories:
- Essay
tags:
- Essay
- Singapore
---

26 年 1 月 2 日，我去新加坡 ICA (Immigration & Checkpoints Authority) 完成了永久居留（Permanent Residence，简称 PR）的线下手续，身份正式从工签持有者变为永久居民（Permanent Resident，也简称 PR）。此时，离我来新加坡工作还不到两年。在目前这个形势下，能在两年内拿到 PR 身份是件很幸运的事，因此想记录下我的 PR 之旅。

<!-- more -->

# 提交申请

25 年 5 月 15 日，抱着搏一搏的心态，我提交了 PR 申请，付了 100 新币申请费，想着大概率过不了，就当给新加坡政府交学费了。

申请材料的准备其实花了些时间，包括但不限于：

- 证件照（新加坡护照尺寸）
- 护照复印件（如果有老护照，建议一并提供）
- 出生证明（我是 96 年前出生的，没有出生医学证明，就让父母帮忙办了出生公证）
- 户口本复印件及公证（我和父母不在一个户口本，就分别做了公证）
- 工作证明
- 近 6 个月的工资单
- 学位证书（学校提供的双语版，没有做公证）
- 成绩单（学校提供了英文版）

这些材料如果不是英文版，需要翻译公证，主要是出生证明、户口本这些。我们学校的毕业证、学位证是双语的（包括姓名等所有中文内容都有对应英文），实测可以直接使用不用公证。这里面比较折腾的就是出生证明和户口本公证，出生证明是父母拿着老户口本（我还在上面）去当地公证处办的，之后让他们更新了户口本并做了公证。我的户口本找的上海东方公证处，可以线上申请，把户口本寄过去，办完再寄到提供的地址。这些材料都只需要扫描件，最终也没要实体版。

申请时，除了上传上述材料，还需要填写：

- 个人信息
- 地址信息
- 旅行证件（护照）信息
- 联系信息
- 家庭信息（父母信息）
- 工作信息（包括当前和过往）
- 教育信息
- 近 6 年海外居住信息（只需精确到省）

这里面，家庭信息需要填写父母的学历、当前工作信息，如果退休就填退休。这里有个细节，因为我父母毕业的大专院校已经不在了，所以 Education 我选择的 “I do not have this information”，实测最后也没影响。

# 漫长的等待

按照新系统的介绍，正常情况下 6 个月内会有结果。但从去年底起，普遍超过 6 个月才会有结果。

通常情况下，前 4 个月基本不会有动静。115 天是第一个坎，部分人会在这个节点直接被拒，也有部分人会直接通过。我既不是前者，也不是后者。这个阶段，可以登录 ICA 系统，在申请状态里看盒子（更新工作信息、撤回申请的按钮）还在不在，如果消失则说明进入处理，一般很快就会有结果。

到了第 5 个月，我开始时不时刷一刷 ICA 系统，但盒子一直没消失。第 6 个月也是，此时有点焦虑，但看很多人都遇到这个情况，便不再关注。

# 收到结果

12 月初，我临时去北京出差。出差第一天（12 月 8 日），白天还和同事聊起 PR 申请的事，晚上便又登进系统看了下，发现盒子消失。此时想起别人提到的刷 CPF 法，但没有刷到（后来才知道刷错了，不是看有没有 CPF 账户，而是看有个申报表能不能获取到信息）。10 日早上再登入系统，发现状态变为收到 IPA (In-Principle Approval)，也就是通过了。

看到通过的那一刻，人有点懵，第一时间反倒不是兴奋，总之就是很复杂。大概到了 10 点多，才收到短信和邮件通知。接下来就是完成 PR formalities。

# PR formalities

## 完成五/六步曲

收到 IPA 后，系统就会显示需要完成的事项，一般是 5 个，少部分（比如我）会多一个 PR Journey。这些事项主要为：

- 确认个人信息（如果想在 NRIC 上显示中文名，记得在这一步确认好，具体是 Ethnic Name）
- 提交体检报告（如果 2 年内给 MOM 提交过，可以使用当时的报告）
- 在 CPF 系统完成 MediShield 和 CareShield 申报
- 确认 REP (Re-Entry Permit) 信息
- 提交证件照片（不能是申请时使用的那张）
- PR Journey（新出的，非必须完成，但建议完成。主要是完成线上学习和线下活动，可从社区活动和参观博物馆里选，我选的参观华族文化中心）

这里前 5 项最快当天就能完成，PR Journey 系统要第二天才能登入。因为入境新加坡时，我持有的是 S Pass（后来重新申请了 Employment Pass），当时有要求体检，所以直接用了当时的体检报告。其实卡住我的反而是照片，因为不能使用申请时的照片，当天晚上找了家店拍了新照片。

完成所有步骤后，系统提示需要 10 个工作日审核信息。

## 等待审核

我是 11 日上午完成的六步曲，直到 24 日凌晨才审核通过（我还是自己刷出来的，早上才收到短信和邮件通知），差不多八九个工作日。审核通过后需要交 120 新币费用，包括 20 块 EP (Entry Permit) 费用、50 块 IC 卡费、50 块 REP 费用。

交完钱后会收到 Outcome Letter，告知线下手续的地点、时间和需要携带的材料（通常是护照和当前持有的签证原件）。系统默认给我分配了 1 月 9 日上午，此时可以在系统改时间，我改到了最早的 1 月 6 日。因为还有两周时间，期间时不时刷刷看有没有更早的时间，最终刷到了 1 月 2 日早上。

## 完成线下手续

预约当天（1 月 2 日）前往 ICA 总部（绿线 Lavender 站），在自助机上扫 Outcome Letter 的条码取号，然后上 3 楼等待叫号。现场办理几分钟就完成，主要就是录指纹和虹膜。工作人员说工作签证当场失效，但实测当天系统里还是生效，第二天提示失效。完成后半小时收到邮件通知，提示 PR 身份生效，登录 ICA 系统可以下载 EP 和 REP。

## 预约领取 NRIC 和重置 SingPass

完成线下手续后的第二天（1 月 3 日），SingPass 里工作签证和驾照消失。此时可以预约领取 NRIC 的时间，我约到了 8 日。因为我住的离 ICA 比较近，选择的是去 ICA 领取，也可以选择 SingPost 网点领取。

第三天（1 月 4 日），可以通过重置法更新 SingPass，但登录后没有证件信息。

第四天（1 月 5 日），SingPass 里显示 NRIC 蓝卡。

## 领取 NRIC

1 月 8 日，再次前往 ICA 总部。这次不用取号，直接上 2 楼，在自助机上取 NRIC。至此，完成了所有步骤。

之后就是漫长的更新驾照、银行信息等一系列事项。

# 尾巴

之前从网络上和朋友那儿了解到的情况是，大陆人普遍最快 2 到 3 年可以拿到 PR，大马华人有些 2 年内能拿到的。没想到最后自己成了 2 年内拿到 PR 的幸运儿。从起初的兴奋，到完成各项手续后的平静，似乎 PR 带给我的和最初预想的并不一样。接下来呢？走一步看一步吧。
